# 第15章：广义积分

## 回忆：Riemann积分

Riemann积分：**有界闭区间**$[a,b]$上的**有界函数**$f(x)$，分割+黎曼和，看是否收敛。

但在实际问题中，我们经常需要在无界区间积分，或者对无界函数积分。因此，我们要将积分推广到无界上。

## 广义积分

基本的思路：

* 设$f(x)$定义在$[a,b]$上，其中$b = +\infty $或有限（通常在b有限时，$f(x)$在$b$某个领域内无界）
* 设对任意的$\theta \in (a,b)$，有$f(x)$在$[a,\theta]$内**Riemann可积**。

**定义**：如果极限$\displaystyle \lim_{\theta \to b \atop \theta < b}\int_a ^\theta f(x)\,\text{d}x$存在，则称$f(x)$在$[a,b]$上的广义积分收敛，记为：
$$
\int _a ^b  f(x)\,\text{d}x=\lim_{\theta \to b \atop \theta < b}\int_a ^\theta f(x)\,\text{d}x
$$
注：若对于区间$(a,b]$，我们有类似的定义方式：
$$
\int _a ^b  f(x)\,\text{d}x= \displaystyle \lim_{\theta \to a \atop \theta > a}\int_\theta ^b f(x)\,\text{d}x
$$
如果区间的两个端点都有问题，即对于区间$(a,b)$，对于任意的$a < \alpha < \beta < b$，$f(x)$在$[\alpha,\beta]$可积，则对于任意$c\in (a,b)$，$f(x)$在$(a,c]$和$[c,b)$上的广义积分收敛，则称$f(x)$在$(a,b)$广义积分收敛，记为：
$$
\int _a ^b  f(x)\,\text{d}x = \int _a ^c  f(x)\,\text{d}x + \int _c ^b  f(x)\,\text{d}x
$$
根据这种思路，即使函数在很多点都有问题，可以将这些问题点全部扣去，再最后加起来。

**广义积分的本质：**探讨一个特殊的极限是否存在。所以，很多处理极限的思路都可以用。例如：证明不可积，如果能找到两个不同的趋近方式，使极限值不同，则不可积。

**广义积分的思想核心**：是把那些“麻烦”的点用极限的方式处理，转而求解在这些点附近趋近的过程中积分的收敛性。比如，在无穷区间上，直接去求积分可能不可能，但如果我们能够找到一种方法，在一个逐渐增大的有限区间上计算并且得到一个极限值，我们就可以处理这种情况。这类似于处理函数不连续性或无穷大的情形，通过适当地“割除”有问题的区间或点，然后将它们放回到整体积分中。

这种方法允许我们处理更多的函数，甚至一些在传统积分理论下无法处理的函数。通过考察积分的极限，我们可以判断广义积分是否收敛，从而将原本可能发散的积分问题转化为一个关于极限的讨论。

**例1：**$\displaystyle \int_0 ^{ +\infty}\sin x \,\text{d}x$

* 对$b _n = 2n\pi$，有$\displaystyle \int_0 ^{ 2n\pi}\sin x \,\text{d}x = 0$

* 对$c_n = 2n\pi + \frac \pi 2$，有$\displaystyle \int_0 ^{ 2n\pi + \frac \pi 2}\sin x \,\text{d}x = 1$

于是发散。同理，$\displaystyle \int_{- \infty} ^{ +\infty}\sin x \,\text{d}x$也发散。

但是，如果采用下述考虑方式:
$$
\displaystyle \lim_{A \to \infty}\int_{-A}^{+A}\sin x \, \text{d}x = 0
$$


与我们的推理矛盾！

这就是说，一般情况下：
$$
\int _a ^b  f(x)\,\text{d}x \neq \displaystyle \lim_{\delta \to 0^+}\int_{a + \delta}^{b - \delta}f(x)  \, \text{d}x
$$
直观解释：广义积分的定义关注的是**单边极限的收敛**，即从一个端点逐渐扩展到另一个端点（或无穷远）的积分行为。而对称的积分方式并不属于广义积分定义中的一种情形，它仅是一种特例，不能用来替代广义积分收敛性的判断。



**例2：**$\displaystyle \int_1 ^{ +\infty}\frac 1 {x^p} \,\text{d}x$

对$A > 1$时，有：
$$
\displaystyle \int_1 ^{ A}\frac 1 {x^p} \,\text{d}x = \begin{cases}\ln A ,\quad &p = 1 \\\frac 1 {1 - p} [A^{1 - p} - 1],\quad &p \neq 1\end{cases}
$$
即：

* $p > 1$，收敛。
* $0 < p \le 1$,发散。

这和级数的结果类似。

**例3：**$\displaystyle \int_1 ^{ +\infty}\frac 1 {x(\ln x)^p} \,\text{d}x$

* $p > 1$，收敛。
* $0 < p \le 1$,发散。

这和级数的结果类似。

**命题：**设$f(x)$在$[a,+\infty)$上**非负**且对于任意的$A > a$，$f(x)$在$[a,A]$上黎曼可积，取$A_n \to +\infty$则$\displaystyle\int _a ^{+\infty}  f(x)\,\text{d}x$收敛当且仅当$\displaystyle \sum_{n = 1}^ \infty \int_{A_{n - 1}}^ {A_n}f(x)\,\text{d}x$收敛。

注：只要$f(x)$在$[A_{n - 1},A_n]$不变号，上述结论依然成立。

$A_n$ 是选取的一列趋向无穷的数，它不必是等间隔的，可以根据实际情况选取。



若进一步的，$f(x)$在$[a,+\infty)$单调递减，则有：
$$
f(A_n)(A_n - A_{n - 1}) \le \int_{A_{n - 1}}^ {A_n}f(x)\,\text{d}x \le f(A_{n - 1})(A_n - A_{n - 1})
$$
这样，若$\displaystyle \sum_{n = 1}^ \infty f(A_{n - 1})(A_n - A_{n -1})$收敛，则$\displaystyle\int _a ^{+\infty}  f(x)\,\text{d}x$收敛。

**推论：**若$f(x)$在$[1,+\infty)$递减趋向于$0$，则$\displaystyle\int _1 ^{+\infty}  f(x)\,\text{d}x$收敛当且仅当$\displaystyle \sum_{n = 1}^ \infty f(n)$收敛。

证明思路：选取$A_n$间距分别为$1,2,\cdots,n$。

**例4：**$\displaystyle \int _0 ^1 \frac 1 {x^p}\,\text{d}x$

* 当$p = 1$时，有

$$
\int_0^\varepsilon \left.\frac 1 x \,\text{d}x = \ln x\right|_0 ^ \varepsilon \to \infty
$$

所以发散。

* 当$p > 1$时，有

$$
\int_0 ^ \varepsilon \frac 1 {x^p} = \frac{x^{-p + 1}}{-p + 1}  \to \infty
$$

所以发散。

* 当$p < 1$时，收敛。



现在，我们考虑一个级数的问题：
$$
\sum_{n = 1}^ \infty u_n =收敛 \Rightarrow \lim_{n \to \infty }u_n = 0
$$
在此时，若$f(x)$非负，而且$\displaystyle\int _a ^{+\infty}  f(x)\,\text{d}x$收敛，那么，有没有：
$$
\lim_{x \to +\infty }f(x) = 0
$$
事实上我们是推不出这个结论的，正确的结论应该是：极限不存在，或者极限存在且为0。



和可积类似，我们有以下**命题**：

* 令$\displaystyle F(t) = \int_a^x f(t)\,\text{d} t$，则$\displaystyle \int_a ^ bf(x)\,\text{d}x$收敛，等价于$\displaystyle \lim_{t \to b^-}F(t)$存在。

此时，有：
$$
\displaystyle  \left.\int_a ^ bf(x)\,\text{d}x =F(t) \right|_a^b
$$

* 设$F(x)$和$g(x)$在$[a,b)$连续可导，$F'(x) = f(x)$，则有：

$$
\left.\int_a ^ b f(x)g(x)\,\text{d}x = F(x)g(x)\right|_a^b - \int_a ^ b F(x)g'(x)\,\text{d}x
$$

* 设$x = \varphi(t)$在$[\alpha,\beta)$单调且连续可导，$\displaystyle \varphi(\alpha) = a,\ \lim_{t \to \beta }\varphi(t) = b$，则

$$
\int_a ^ b f(x)\,\text{d}x = \int_\alpha ^ \beta f(\varphi(t))\varphi'(t)\,\text{d}t
$$



**例5：**$\displaystyle \left.\int _0 ^ 1\ln x \,\text{d}x = (x\ln x - x)\right|_0^1  = -1$



**例6：**$\displaystyle  \int _0 ^ {+ \infty} x^{\lambda - 1} \text{e} ^{ - x} \,\text{d}x,\quad \lambda > 0$
$$
= -  \left.\int _0 ^ {+ \infty} x^{\lambda - 1}  \,\text{d}\text{e} ^{ - x} = - x^{\lambda - 1}\text{e} ^{ - x}\right|_0^{+\infty} +  (\lambda - 1)\int _0 ^ {+ \infty} x^{\lambda - 2} \text{e} ^{ - x} \,\text{d}x\\
\Gamma(\lambda) = (\lambda-1) \Gamma(\lambda - 1) \\
\because \Gamma(1) = 1\\
\therefore \Gamma(n) = (n - 1)!
$$
令:
$$
\Gamma(\lambda) = \int _0 ^ {+ \infty} x^{\lambda - 1} \text{e} ^{ - x} \,\text{d}x,\quad \lambda > 0
$$
关于$\Gamma$函数的具体情况，我们后续课程会进行详细分析。



和级数收敛相类似，我们有以下定理：

**定理：**设对任意$c \in (a,b)$，$f(x)$和$F(x)$在$[a,c)$可积，且$|f(x)| \le F(x),\quad x \in [a,b)$,若$\displaystyle \int_a^bF(x)\,\text{d}x$收敛，则$\displaystyle \int_a^bf(x)\,\text{d}x$收敛。



**定理:** 设$f(x)$和$g(x)$非负，且
$$
\lim _{x \to b^-} \frac{f(x)}{g(x)} = l \in [0,+\infty)
$$
（1）若$l \in (0 , +\infty)$，则$\displaystyle \int_a^bf(x)\,\text{d}x$ 与$\displaystyle \int_a^bg(x)\,\text{d}x$同时收敛与发散。
（2）若$l = 0$,$\displaystyle \int_a^b g(x)\,\text{d}x$收敛，则$\displaystyle \int_a^bf(x)\,\text{d}x$收敛。
（3）若$l \to + \infty$, $\displaystyle \int_a^bg(x)\,\text{d}x$发散，则$\displaystyle \int_a^b f(x)\,\text{d}x$发散。



**例7：**考虑
$$
\Gamma(\lambda) = \int _0 ^ {+ \infty} x^{\lambda - 1} \text{e} ^{ - x} \,\text{d}x,\quad \lambda > 0
$$
的敛散性：

以$\lambda > 0$做为分界点，由例6，当$\lambda > 0$时 $\Gamma(\lambda) = (\lambda - 1)!$，因此收敛。

当$\lambda \le 0$时，有：$\displaystyle x^{\lambda - 1}\text{e}^{-x} \sim x^{\lambda -1},\  x \to 0$。我们在0附近，取：
$$
\int_0 ^ \varepsilon x^{\lambda -1}\,\text{d}x = \frac {\varepsilon^\lambda}{\lambda}\to \infty
$$
所以发散。

**例8：**考虑Beta函数：
$$
\Beta (\alpha ,\,\beta) = \int _0 ^ 1 x^{\alpha - 1} (1 - x)^{ \beta - 1}\,\text{d}x
$$
的敛散性：

我们需要重点考虑：0和1附近的值。
$$
\Beta(\alpha,\beta)\sim \int_0 ^\varepsilon x^{\alpha - 1} \,\text{d}x = \frac {\varepsilon^\alpha}\alpha,\quad x \to 0
$$
所以当$\alpha > 0$，收敛。$\alpha \le 0$，发散。
$$
\Beta(\alpha ,\beta) \sim \int_{1 - \epsilon} ^1 (1 - x)^{\beta - 1} \,\text{d}x = \int_0 ^\epsilon t^{\beta - 1} \,\text{d}t,\quad t \to 0
$$
所以当$\beta > 0$，收敛。$\beta \le 0$，发散。



**定义（绝对收敛，绝对可积）：**$\displaystyle \int_a ^ b|f(x)|\,\text{d}x $收敛，则称为绝对收敛（绝对可积）

**例：**$\displaystyle \int_{2\pi }^{+ \infty}\frac {\sin x}{x^p}\,\text{d}x,\quad p \in \R$

* $p \le 0$， $\displaystyle \int_{2n\pi }^{2n\pi + \frac \pi 2}\frac {\sin x}{x^p}\,\text{d}x \ge \int_{2n\pi }^{2n\pi + \frac \pi 2} \sin x\,\text{d}x = 1$，由柯西收敛原理，一定发散。（也可以用$[A_n,A_{n - 1}]$对应的级数收敛，而这个级数的必要条件都没有满足（$\to 0 $），所以发散。
* $p > 1$

$$
\int_{2\pi }^{+ \infty}\frac {|\sin x|}{x^p}\,\text{d}x \le \int_{2\pi }^{+ \infty} \frac 1 {x^p} \,\text{d}x
$$

又因为单调递减收敛到0，则广义积分是否收敛等价于级数是否收敛。而当$p > 1$时，$\displaystyle \sum_{n = 1}^ {\infty} \frac 1 {n^p}$收敛，所以绝对收敛。



* $0 < p \le 1$，思路和级数相同，相对收敛。
