# 需求，供给和均衡价格

## 总述

**供给与需求（买方与卖方）**

**市场：**由一些生产者（**卖方**）和消费者（**买方**）为了**买卖某种商品**而结成的**相互联系**。市场就是把**买卖商品的各方**联系在一起的**纽带**。

## 需求

$$
Q^d = f(p;偏好;收入;其他商品的价格;预期;政策)
$$



需求：**有效需求**。

### 概念

**需求量的概念：** 对于**某一给定价格**，消费者**愿意**且**能够**购买商品的数量。

**需要注意的三个方面：**

* 假定**其他因素保持不变**。
* 针对一系列可能的价格，做出的计划。$Q^d = f(p)$，其中$p$代表价格，$Q^d$表示需求量。
* 有效需求（愿意+能够）

**需求的表示：**为什么把$p$当作$y$轴？利于独立的评估。

**需求量与价格是什么关系？**

#### **定理（需求定律）：**

在假定其他条件不变时，需求量与价格之间呈反向变动关系。



**需求曲线的移动**：需求量的变动，需求的变动

需求曲线表示在其他条件不动的情况下，价格与需求量间的关系。如果改变其他条件，**需求曲线会发生移动**。

#### 需求和其他因素的关系：

* **偏好：**对一种商品偏好的增加，会使那种商品的**需求增加**，并使**需求曲线向右移动**。
* **收入水平**：收入水平增加，正常品的需求和收入成正比，低档品的需求和收入成反比。
* **其他商品的价格**：
  * 替代品：一种商品价格上升引起另一种商品需求量增加，$$\displaystyle \frac{\partial Q^d}{\partial p^s} > 0$$
  * 互补品：一种商品价格上升引起另一种商品需求量减少，$\displaystyle \frac{\partial Q^d}{\partial p^s} < 0$。

* **消费者预期**：对未来预期会影响购买决定。
* **政府的政策**：（注：不能是直接的价格政策，比如规定XX多少钱）

即：
$$
Q^d = f(p;偏好;收入;其他商品的价格;预期;政策)
$$
**所以，只有价格是沿着需求曲线的变动，而别的量是让需求曲线平移。**

#### 从单个消费者需求到市场需求

**横向加和**：给定价格$p$，将$Q^d$累加起来。

通常而言，市场需求也满足需求规律。



**例1：**音乐下载的需求曲线在下述情况怎么变化？

**随身听价格下降**：互补品需求曲线向右移动

**音乐价格下降**：沿着需求曲线向下

**CD价格下降**：需求曲线向左移动



**例2：**减少香烟需求的方式

* 提高香烟的价格：加收烟草税
* 禁言广告， 降低替代品价格

## 供给

$$
Q^s = f(p;其他因素)
$$

### 供给的定义

**供给量的概念：** 对于**某一给定价格**，生产者**愿意**且**能够**提供商品的数量。

**需要注意的三个方面：**

* 假定**其他因素保持不变**。
* 针对一系列可能的价格，做出的计划。$Q^s = f(p)$，其中$p$代表价格，$Q^d$表示供给量。
* 有效供给（愿意+能够）



**供给与价格是什么关系？**

#### **定理（供给定律）：**

在假定其他条件不变时，需求量与价格之间呈同向变动关系。一定不会出现反向的反例，这个和需求不同（后续会严格证明）

#### 其他因素：

* 生产成本
* 生产技术
* 预期
* 生产者的目标
* 生产者可生产的其他相关商品的价格
* 政府的政策（是否是直接价格政策）

## 均衡价格的决定

**供给与需求都是单调的，确定出唯一的交点：市场价格达到使供给量与需求量相同的价格。**

#### 过剩（超额供给）：

只能降价卖出（大甩卖），使$Q^d$增加，$Q^s$减少，利用市场自发调节到均衡点。

#### 短缺（供不应求）：

卖者提高价格，利用市场自发调节到均衡点。



### 分析市场均衡变动的三个方法

* 确定是使供给曲线移动还是需求曲线移动（还是都移动）
* 确定曲线移动方向
* 用供求图说明移动如何改变均衡价格和均衡数量

**例1：**

A：CD价格下降 （均衡价格下降，均衡数量下降）

B：卖者卖出歌的版权费下降 （均衡价格下降，均衡数量增加）

C：A和B都发生（均衡价格下降，均衡数量不定）



## 总结：

### 什么是价格机制？

### 价格机制如何配置资源？

### 市场通常是组织经济活动的好方法

### 供求模型分析事件对市场的影响

